   校内   平台专家1，评分：  87  （评审时间：2025年04月19日）
总体评语：
论文围绕水下穿戴式设备的视觉需求，从图像增强、实时三维渲染、系统搭建三个角度做了研究和实验，有一定的实践性和应用性。论文提出了先增强再重建的研究路径，并在增强上结合对补丁引导的学习，对图像细节的处理做了优化；在三维重建上，对3DGS+全局算法做了描述和实验验证；并最终搭建了可实用化的应用系统。从论文的研究和应用角度，可以提交答辩。但是，从需求角度出发，论文需要对水下场景的具体需求再明确一点，这样才能有利于提出先增强后重建的方法，才能提出为什么采用现有的系统架构，诸如依据需求和现有数据集以及硬件环境，对典型的NFRF+和3DGS+KAN+方法的比较研究。从研究的角度，论文题目是基于去噪扩散模型与3D高斯泼溅的水下三维感知增强系统，没有突出技术上的创新性或是优化性，只是做了系统实现，在内容上，能够体现创新性的基于补丁引导的水下图像去噪扩散采样过程可以考虑做重点表述，把文中关于全局重叠补丁加上边缘补丁分解的方法再做优化，提炼具有一定个性化的创新点。

学生回复：
非常感谢专家从需求角度和研究角度对学生的论文给予的细致评审和宝贵意见，针对专家提出的相关问题学生将论文进行了针对性的修改：
首先从需求角度， 学生在论文中进一步明确了水下场景的具体需求，在国内外研究现状部分，增加了关于目前 3DGS 与 NeRF 两种重建技术的比较研究文字介绍，明确说明了选取 3DGS 的理由。并且在论文 5.3.1 节关于系统整体功能设计中，针对先增强后重建的方案添加了补充说明。
其次，从研究角度， 学生在论文 “1.3 节” 中对本文的创新工作进行了进一步凝练，在论文创新性呈现上做了一定完善，以确保论文能够更全面、更准确地展现研究成果的价值与意义。
专家的具体意见中也体现了上面所说的修改建议，学生在对应的意见回复中做了详细的论文修改说明。

专家1-意见
通过具体需求和项目环境要求的表述，对选取现有系统构架方式做说明，在国内外研究现状部分，要做一定的比较研究，针对与NERF或是NERF+等，要把选取3DGS的理由明确说清楚；

学生回复：
感谢专家对水下三维重建技术国内外现状部分内容的宝贵意见，论文之前对于目前3DGS与NeRF两种重建技术的比较研究说明较少，为此学生在该部分中增加了相关的比较研究文字介绍，选取3DGS的主要理由在于其在超越NeRF生成画面质量的同时，渲染速度上也能发挥显著优势，因此成为目前新视角生成（Novel View Synthesis, NVS）领域的研究热门，在许多任务中逐渐取代NeRF方法。

“基于视觉图像的水下三维重建除了可以形成场景的点云表示[50] ，也可以通过新视角生成（Novel View Synthesis, NVS）技术渲染出更逼真的任意视角的新图像，其更多应用在水下人体穿戴式设备中[5] [6] ，可以极大地增强用户的环境感知能力，推动水下增强现实技术的发展。神经辐射场（Neural Radiance Fields,NeRF）[51] [52] 是 NVS 领域中的一类代表性框架。NeRF 通过定义隐式函数来表征三维场景，并通过体积渲染[53] 方法生成高质量的多视角图像。然而，由于在光
线行进路线上的频繁采样让 NeRF 具有高额的计算成本，限制了其在实时场景渲
染中的应用。为此，2022 年提出的 Instant NeRF[54] 通过多功能编码器显著降低
了 NeRF 的训练成本，允许在几乎不牺牲质量的情况下利用较小的网络来大大减
少浮点运算和内存访问次数。此外，2023 年 Cao 等人提出了 HexPlane 方法[55] ，
通过高效的融合从不同二维平面中提取的向量来计算时空点的特征，在动态场
景上将训练时间减少了 100 多倍。
与 NeRF 的隐式表示不同，3D 高斯泼溅（3D Gaussian Splatting，3DGS）[56]
提供了一种显式的场景表示方法，其可微分的光栅化渲染方式相比 NeRF 的体积
渲染方式拥有更加优秀的渲染速度，得益于其极短的训练时间、高效实时渲染
能力以及超越 NeRF 类 SOTA 方法的渲染质量，3DGS 迅速引起了学术界和工业
界的广泛关注。借鉴动态 NeRF 的研究成果以及 3D 高斯可变形扩展能力，通过
引入时间维度可以相对直观的实现动态场景的重建[57] [58] [59] [60] 。2024 年，Guo
等人[61] 为了更好的捕捉场景中的动态信息，通过在训练中增加光流损失对变形
范式进行优化，建立了高斯运动和图像像素流之间的对应关系，提高了 3DGS 在
动态场景建模时的质量。”

专家1-意见2：
为什么要先增强后重建，要把比较研究的理由说清楚；

学生回复：
在无约束环境中进行三维重建目前确实存在端到端的解决方案以缓解不受控图像集样本的不同外观条件和瞬态遮挡干扰问题，学生在论文中对该方向的研究进行了补充介绍，同时说明了目前的研究难点：

“针对开放场景的场景的静态重建中经常面临的跨图像外观差异与瞬态遮挡物干扰问题，
已经有研究尝试通过多种策略来应对这些挑战：NeRF-W\cite{nerf-w}为每幅图像分配一个外观特征向量，并在神经辐射场中引入瞬态置信度，实现外观感知的静态、瞬态物体分离建模。
但受限于 NeRF 本身固有的重建和渲染效率，单场景训练需达数十小时，单帧渲染耗时数十秒，严重影响其在真实场景中的应用。
近期基于3DGS 的工作SWAG\cite{swag}大幅提升了训练与渲染速度，但其仍沿用 NeRF-W的逐图像分配外观特征向量策略，导致需使用测试集图像的一半来训练额外外观特征向量。
而水下环境相比于上述的户外开放场景还存在固有的色偏问题，初始采集的图像会出现全局的色彩退化，
这不仅给3DGS的训练带来挑战，还导致自有数据集在有限条件下利用算法进行相机位姿估计变得困难。”

对比于直接在3DGS框架中设计相关的模块来解决无约束环境中的三维重建问题，学生论文中提出的先增强后重建的两阶段方案更加简单有效，首先，水下这种特殊环境面临的挑战不仅仅是外观条件不受控或者瞬态遮挡干扰问题，水下图像还存在固有的色彩退化，导致采集的图像集出现全局图像退化问题，通过图像增强算法可以首先恢复水下图像的色彩，提升图像的语义信息，与三维重建工作解耦可以更加灵活对3DGS过程进行独立的优化，另外，增强后的水下图像也可以提供更加可靠的图像数据，为其他可能的下游任务如目标检测、分割等提供数据基础。
在论文5.3.1节关于系统整体功能设计中学生对此添加了补充说明：

“系统首先需要采集目标水下场景的多视角图像数据为三维重建做准备，为了确保采集的全面性和灵活性，可以利用AUV或ROV围绕目标区域进行多视角的视频拍摄。
对于采集到的视频数据，采用抽帧方法获取带有时序信息连续的图像序列，然而，受制于水下环境的特性（如光散射、颜色失真、低对比度等），原始水下图像通常存在模糊、色偏和细节丢失问题，这为后续的特征点匹配和点云生成带来了显著挑战。
为解决这些问题，系统集成了第三章介绍的基于去噪扩散模型的水下图像增强算法。该算法能够有效修复水下图像视觉特征，生成语义信息丰富且高感知质量的水下图像，
采用先增强后重建的方式使得系统后期的功能扩展更加灵活，为其他可能的下游任务如目标检测、分割等提供数据基础。”

专家1-意见3：
提炼能体现创新性的点，进一步丰富研究，可以考虑对论文标题的完善，比如“基于补丁引导图像增强方式的。。。。。。”。

学生回复：
感谢专家从论文创新性角度提出的宝贵意见，学生在论文“1.3节”中对本文的创新工作进行了进一步凝练：
“
（1）本文提出一种基于补丁（Patch）引导采样过程的去噪扩散模型方法，并结合补丁大小重新设计噪声估计网络结构，利用条件扩散模型实现水下图像的增强。
这种补丁级别的处理方式不仅缓解了扩散模型对数据规模的依赖，同时让提出的方法突破分辨率限制，适用于任意分辨率图像的处理。
同时，考虑扩散模型的推理速度与生成能力之间的矛盾，该算法的结果主要用来为接下来的三维重建提供高质量的多视角图像，而不用考虑其实时性差带来的担忧。

（2）本文提出一种基于3DGS的水下三维重建方法。结合4D动态高斯泼溅技术在动态场景重建中的能力，本文设计了一种多阶段的递进式训练模式，
通过筛选出原始数据集中的高频次目标场景，实现水下目标场景的高质量重建，从而保留原有3DGS的渲染速度，
并制作了专门的水下三维重建数据集，用于验证提出的方法在复杂水下环境中的重建效果。

（3）基于增强现实技术，本文搭建了一套可适用于水下作业的穿戴式平台，结合预训练的水下3D高斯模型为潜水员提供一个可以自由控制视角的三维场景预览画面，
同时提出一种基于手势识别的人机交互方法，潜水员可以利用手势控制预览画面中的视角，从而实现对水下场景的实时感知，具有较强的实用性和应用前景。
”

另外，对于论文标题的完善专家也提出了值得参考的意见，学生论文在采用扩散模型对原始水下图像进行增强的同时利用了图像补丁块的引导采样方法，可以适应不同分辨率大小的原始图像，
专家建议将"基于补丁引导图像增强方式"这一能体现创新性的内容添加到论文标题中，但是学生考虑到该部分主要是作为论文3.1节的内容，而直接保持原有“基于去噪扩散模型与3D高斯泼溅的水下三维感知增强方法及系统实现”的论文标题一是可以全面概括论文第三章的主要内容，二是可以和第四章保持工作内容上的平衡，故未对论文标题进行修改。
但是专家的建议让我对论文的创新性有了更深入的思考，虽然此次未对标题进行修改，但学生在论文创新性呈现上做了一定完善（如“意见2”中所述），以确保论文能够更全面、更准确地展现研究成果的价值与意义。


<!-- 学生根据专家意见将论文标题改为“基于补丁块引导扩散模型采样方式与3D高斯泼溅技术的水下三维感知增强方法及系统实现”，以突出在论文在图像增强方法中的创新性。 -->


  教育部  平台专家2，评分：  95  （评审时间：2025年04月18日）
总体评语：
该论文面向水下环境中的图像增强技术展开研究，作者针对水下图像受干扰严重、颜色偏差较大、有水流干扰等情况造成的图像辨识困难等问题，提出了基于去噪扩散模型的水下图像增强算法以增强图像清晰度，提出了基于 3D 高斯泼溅的水下目标场景高质量重建方法，以提高潜水员在水下环境中的三维感知能力，并设计了一种水下可穿戴式三维感知增强系统，基于增强现实技术以及手势识别技术，辅助潜水员进行水下任务。从实验结果看，具有良好的效果，及较好的实际应用意义，达到了硕士研究生的毕业标准。

学生回复：
非常感谢专家对学生论文做出的细致且全面的评审，很荣幸能得到专家的认可，这不仅是对学生这段时间努力和研究成果的肯定，也给了我极大的鼓励。
学生根据专家给出的评审建议对论文进行了适当的修改，主要修改内容集中在纠正原本的中英文标题对应问题和最后手势示例图像错误问题。


专家2意见1：
论文的中文标题：基于去噪扩散模型与 3D 高斯泼溅的水下三维感知增强方法及系统实现，与英文标题：Underwater Perceptual Enhancement with Denoising Diffusion Models and 3D Gaussian Splatting，并不完全一致，建议修改一下；

学生回复：
非常感谢专家指出论文标题中存在的问题，学生已将英文标题替换成了对应的英文表述“Underwater 3D Perception Enhancement Method and System Implementation Based on Denoising Diffusion Models and 3D Gaussian Splatting”。


专家2意见2：
表5.2 SIBR Gaussian Viewer交互指令映射关系中，右手手势一列所示图像，均为左手图像，是否有特殊原因，应该加以说明。

学生回复：
关于表 5.2 SIBR Gaussian Viewer 交互指令映射关系中右手手势一列所示图像为左手图像这一情况，是学生之前写作的疏忽，并无特殊原因。学生将已对该表中的图像进行修正，确保图像与手势描述一致，避免给读者带来误解。再次感谢专家的细心指正，学生会更加严谨地对待论文中的每一个细节。


